https://www.zhihu.com/question/295860086



“讲的太少”的定义：
a）高中物理课迫切需要，但是高中数学课没讲的，比如（1）；
b）大学基础数学课默认学生已经较好掌握，
但是高中数学课没讲透彻的，比如（3）（4）；
c）大一大二的理工科基础课（如物理、电路、信号与系统等）默认学生已经掌握，
但是所用到的数学却安排在高年级讲授，因此必须下放一小部分内容到高中，比如（2）；
d）对大学基础数学课程做入门级介绍，比如（5）（6）。

（1）空间向量
物理课的很多概念都用空间向量来刻画
（位移、速度、加速度、力、动量、角动量、电场、磁场等），势必要用到空间向量的各种运算。
特别要指出，不讲向量积是个大错误。

（2）复数
复数的代数形式、指数形式、三角形式及其相互转换。
棣莫弗公式，补充欧拉公式。
实系数一元二次方程有复根。

（3）三角函数和反三角函数
六种三角函数讲全。
反三角函数。

（4）逻辑、量词与命题
逻辑联结词（与、或、非），
以及存在、存在唯一、对于任意等量词，是基本的数学语言。
四种命题。

（5）微积分
呈现一元微积分的完整轮廓：
极限、
连续性（一致连续、介值定理）、
微分（微分中值定理、隐函数及其导数）、
积分（不定积分和定积分，换元积分法、分部积分法）。

（6）线性代数
二阶矩阵和三阶矩阵。
借助形象化的平移、旋转、伸缩等变换，引入课程。

