https://www.zhihu.com/question/24604026



恽之玮
在P大，发现自己很努力、很拼命，但是，还是有很多东西弄不懂。
可是偏偏就有些人，同样和你上课、自习，
就是把你不懂的东西学明白了，把你做不出的题目做出来了。
时间长了，你渐渐发现，不管怎么努力，似乎都超不过这些人。
这样的强人通常被称之为小牛/小学霸等等。

二个学期下来，发现班级里面稳坐头几把交椅的学霸已经产生了：
这个类别的生物可以不知疲倦地、玩命地自习、看书和刷题。
学霸最霸道的地方，自然是体力和持续性。
你会发现，你看两遍书，人家已经看了四遍；
你做完3道题，人家已经刷了10道。
于是明白，自己拼几条命也拼不过人家。
学霸，在任何一个系都是稀有动物，已经可以在成绩榜上笑傲江湖。

再往上，就是只闻其名不见其人的学神了。
学神似乎都是BUG一级的存在：
学霸刷裴礼文的习题集，学神刷吉米多维奇；
学霸学一门，学神学两门；
学霸均分95，学神常拿100分。
听说工学院近几年来，出过一个学神，
似乎随便问他一道题（包括学霸做不出来的），其略一思索，就可以开始解答。
这种程度的存在已经很难用努力刻苦达到了，我们只好称其为学神。

YUN神数学专业课19个100分7个99分（截止申请出国时，不完全统计），自然是学神的级别。
语录：做题的技巧是数学的必要一部分，不能说题技巧性强就可以做不出来（从此大家不要觉得谢惠民的题没有必要做）。
如果你学完一门课，还有些习题做不出来，那说明，你这门课没有学好，应该再重新学一遍。
我学过的课，习题都是要做一遍的。
当然了，习题都是人为编造出来的，目的是考察你的一些理解、锻炼你的某种能力，和真正研究时的问题没法比。
YUN神说，他如果不做习题，一味地看书，感觉就是看小说了。
后来发现，满座听众已经面无人色后，YUN神赶忙安慰大家，说或许，他看小说看得很慢。


Pierre Deligne
YUN神在普林斯顿高等研究院的时候，对比利时人Pierre Deligne（皮埃尔 德利涅）佩服得五体投地。
Deligne的神迹之一，就是常常当人家兴致勃勃写了一黑板的高深发现时，Deligne不慌不忙地站起来说：“讲得很精彩，不过您的结论是错的！”
Deligne后来透露了自己的秘密，他在听人家讲座时，脑子里面准备好几个例子，看到定理推论等等，都先用例子验证一番，有时候还真能发现问题。
只记概念不记例子是很难在脑子里形成清晰的图景的。
学习和思考的过程中，随时抱着几个典型的例子想一想，特别注意再找一些反例，你一定会发现数学的很多内容，变得更加精彩和生动了。
Deligne是少年成名，大概14岁时，他的老师不知出于什么用心，把布尔巴基的几卷《数学原理》（éléments de Mathématique）借给他看。
布尔巴基是一帮法国数学大神的共用笔名，这伙人在集合论的基础上，用公理方法重新构造整个现代数学：
以初始概念和公理出发，以最具严格性、最一般的方式来重写整个现代高等数学，于是就写出了9卷本的《数学原理》。

和Deligne的差距，很难说是知识或者理解的差距。
人家已经做出来的工作，我也没什么看不懂的。
应该说是提出问题的能力、做问题的能力，
甚至说对数学的理解和眼光层次等，远远达不到他的水平。
很多具体的东西，是说不出来的，但是差距确实就在那里。


Gerd Faltings
力敌千钧的数学家。力量，不懂不用查文献，直接做出来就可以了。


Peter Scholze
Scholze做出了一套非常牛的框架体系，现在就已经把其他人秒杀了。
沿着这套东西做下去，还要有更多成果出来，其研究深度和意义都非同寻常。

